1.高中课间休息时，我们几个男生经常到厕所里抽烟，一次我们几个从厕所回教室时，班主任可能是闻到烟味了，让我们每个人都把手伸出来，让她闻一下。
闻第一个时，班主任脸色就变得复杂起来！
那男同学说: 今天的纸有点薄，擦破了……

2.楼主上小学的时候，老爸给我买个打子弹的那种玩具枪。上学经常拿着。有次老师在讲台上专心的给我们讲课，我发现他的裤子拉链没拉，我又不知道该怎么样提醒他，突然脑子里冒出一个很大胆的想法，偷偷摸摸从书包里的把枪拿出来。随着啪的一声枪响，班主任嗷的一声，捂着裆部蹦蹦跳跳的出去了。

3.老婆跟离异的闺蜜做媒，没经验蕴酿半天这样说：一个茶壶不只配一个茶杯吧，起码得配三、四个，所以古时候男人有三妻四妾；女人呢，要三从四德……是吧……我说的啥你懂吧？
闺蜜笑着说：姐，我懂。你这是要把我介绍给人家做二房或是小妾吧？

4.带客户去银行签合同，客户办理完还有事就先走了，我把材料整理好准备走的时候发现，咦，我钱包呢？我出门咋没带钱呢？咋就不长脑子呢？
然后就玩笑式的对客户经理（关系很好）吼了句，“给钱！只要一块！”
拿到钱准备走，她来了句“你这算抢银行吗？我能报警不？”
……

5.买了一次死亡服务，工作人员问:你想怎么死？lz:撑死！他看看lz胖乎乎的身材道:你是来骗吃的吧！
(⊙o⊙)…笑醒……

6.不小心把老婆的不知叫什么水的化妆品瓶子打碎了，她看到后大声尖叫起来：啊！你竟然把它打碎了！这是我找人从韩国代购的，老贵了。你赔我！

我：我所有的钱都上交给你了，哪有钱赔你？
老婆：哼，用你的私房钱赔。虽然我不知道你怎么藏的，也不知道你藏了多少，但我的直觉告诉我，你肯定有。
我出离地愤怒了，每个月从餐补里辛辛苦苦扣出来的几十块钱，竟然都要讹走，这世界还有王法吗？于是有些口不择言：赔，赔个  鸡  巴。
老婆欣慰地看了我裤裆一眼：也行

7.话说我小时候胆子大，有一次骑自行车觉得不够快，使劲踩，下坡了，还是觉得不够快，还是使劲踩，结果太快了没刹住车子，摔了个狗啃泥。

当时瞅瞅四周没人。心里庆幸：太好了太好了没人看见。我这刚庆幸完呢就见一个老妇人从拐角处走出来了，她当时看了我一眼，什么也没说！可是晚上的那顿竹笋炒肉令我终生难忘。

8.闺密打电话向我诉苦，说最近腰疼的厉害。百度搜索一下可能是因为前列腺炎，让我陪她去医院检查前列腺。电话这边的我被惊呆了，可能有个假闺密，居然有前列腺这么大的事。瞒了我十几年！

9.记得一年级的时候放暑假，生病了到医院打点滴，旁边有一个老伯伯问我“小朋友 你都不哭 不疼吗”我强忍着说“不疼！”，那伯伯说自己是我们学校校长，还说我很聪明开学让我班主任奖励我当班长。当时贼开心。开学分班了，老师公布班干部名单后才知道老子信了他的邪！！

10.以前高中住宿，一个大寝室上下铺住了共12人，因为我们经常一起上课一起去食堂打饭，我们就按年龄排了大小，自称十二姐妹。

后来班上调皮的男生硬生生把我们叫成了十二生肖……

11.那年冬季和女友分了手，没过几天她发信息说：一个人睡觉太冷了，过来陪我到冬天结束吧。

想想闲着也是闲着，就去了，谁知没多久她就怀孕了！我看了报告抖索着说：不带这么玩的！，，她也挺沮丧：这是个意外，明天我打掉。

第二天她到我家，聊了一会对老妈说：阿姨我怀上了，但你儿子不想要我娘俩，你看要打掉吗？，老妈正在做饭，用刀把一个鸡头剁的稀巴烂说：放心吧姑娘，咱家还轮不到这个畜牲做主！

然后我就结婚了，新婚之夜我久久不能入睡，这货低眉顺眼的说：我知道你受委屈了，这样吧，以后我做偏房姨太太，你再娶个正房来...

12.没结婚那会，已婚的好盆友有了不想要，让我陪她去买 药准备药 流，我怪她:“听说药 流很伤身体的，去医 院才多少钱啊！“
顺手用手机搜了价格就返回了，忘了这茬。
男票玩我的手机，一打开浏览器，满屏幕的“去医院打 胎多少钱”。气氛顿时很诡异，不管我咋解释，那货生了很久的闷气

13.小时候，带堂弟放鞭炮玩，在小木桥上丢水雷的时候掉下去了，那时候还不会游泳，但运气不错，拼命的挣扎，居然鬼使神差的抱住了桥墩子，暂且保住了小命。
抬头看堂弟在上面傻呆呆的，吼道，“还不回家叫人把我弄上去！”
“哦！”堂弟答应了一声，回头就走。
于是，我看到这货磕着瓜子，时不时还丢一个点燃的炮仗，颠颠儿的玩耍着，回家搬救兵去了……

14.想撩群里一个汉子，跟他打赌说：“我发动态夸你帅，肯定很多赞！不信我们打赌。”。。。结果没人点赞，输了，给汉子一个红包，，，汉子欣然收下然后冒出来一句:“明天接着赌不？”我。。。活该你单身！

15.家里养了只小乌龟，朋友来家里做客，去逗小乌龟，被咬住。。。朋友疼着大叫:“快学驴叫，快学！”我犹豫了下没想起来驴怎么叫，唱到：“我有一只小毛驴，我从来也不骑…”别说真管用，小乌龟松口了！朋友用幽怨的眼神看着我。。。

16.相亲，见面男的又矮又丑，没同意。过了一年，朋友又给介绍一男的，说我们如何如何相配，等见面发现还是那又矮又丑的，这次终于明白自己跟他在外人眼里是相配的

17.今天同事狐狸脸上几道血淋淋爪印就来上班了，问其原因，说是看视频在老婆洗澡的时候去吓唬她……
然后老婆惊吓过度，一巴掌就上来了，好吧，真是不作不会死……

18.我同学是个牛人，当年他刚创业的时候供应商请他去会所，他跟服务他的技师聊了一会儿，给她留了一张名片，邀请她到我同学公司做助理。
这技师还真去了，给我同学做助理，跟着他全国各地做业务，一直到他公司初具规模走上正轨，最后他俩生了个女儿，现在孩子都满周岁了！！

19.夏天来了，公司有点闷热，就趁老板巡视的时候，大家都装着不经意的用些纸来扇风，希望他能开空调。

谁知这个抠门家伙去买了堆纸扇过来，人手一把，大家都惊呆了。

中午几个客户过来，一看我们都在摇扇，交头接耳一会，在门口和老板简单交谈几句后，直言不诲的说：贵公司连空调费都在省，经济实力方面我们再核查下，以后有机会再合作。……

客户刚走，老板就一脸黑线的把空调打开了。。。

20.一个非常帅的男子到医院打针护士一见倾心就说:“把裤子脱了把打针”男子提紧裤子并说:“我书读得少你别骗我啊我还从没见过打吊针打屁股上的”

