1.楼主上小学的时候，老爸给我买个打子弹的那种玩具枪。上学经常拿着。有次老师在讲台上专心的给我们讲课，我发现他的裤子拉链没拉，我又不知道该怎么样提醒他，突然脑子里冒出一个很大胆的想法，偷偷摸摸从书包里的把枪拿出来。随着啪的一声枪响，班主任嗷的一声，捂着裆部蹦蹦跳跳的出去了。

2.初中时喜欢邻班一个女孩。女孩面容清秀，身体发育的很好。
早上早操，女孩在前面领操，我总是傻傻的盯着她胸前高高凸起的小山丘，浮想联翩，几乎每天都是支着小帐篷把早操做完……
现在，这女孩已成为了俺媳妇。晚上和她啪啪，每当我提不起劲儿，这时媳妇就会无奈的摇摇头，然后打开手机里的第八套广播体操 : 一二三四......二二三四......

3.喝完酒回家，发现媳妇买了个榴莲，标价六十多块，就问:说，你俩谁这么败家？
儿子抢先答道:是我妈败家，她偏要买的。
媳妇面无表情地说:你儿子败家，他说馋了想吃，另外我觉得榴莲皮还有用。
what？

4.小时候特害怕我老爸。那年，我爸养了盆仙人球，视若珍宝，每天供着。
那天，我爸突然发现仙人球坏了，大喊:谁把我仙人球弄坏了！
我红着眼睛说不是我。
我爸又看了会儿，一把抓住我，扒开我裤子，指着我屁股:还不承认啊，你这一屁股刺那来的？！

5.在菜市场正在挑菜，旁边是杏鲍菇，一对情侣模样的年轻人正在挑菜，女的挺漂亮。拽着男的胳膊：老公老公，这蘑菇长得真逗，真像JJ。声音很低，但离得较近我还是听到了。那男的说不像。女的来句：没说像你的。再看那哥们儿脸都绿了 ……

6.不小心把老婆的不知叫什么水的化妆品瓶子打碎了，她看到后大声尖叫起来：啊！你竟然把它打碎了！这是我找人从韩国代购的，老贵了。你赔我！

我：我所有的钱都上交给你了，哪有钱赔你？
老婆：哼，用你的私房钱赔。虽然我不知道你怎么藏的，也不知道你藏了多少，但我的直觉告诉我，你肯定有。
我出离地愤怒了，每个月从餐补里辛辛苦苦扣出来的几十块钱，竟然都要讹走，这世界还有王法吗？于是有些口不择言：赔，赔个  鸡  巴。
老婆欣慰地看了我裤裆一眼：也行

7.刚上大学的时候，我妈不放心我自己去学校，就让我爸开车送我，还没有出县城呢，我爸就接了一个电话，然后很严肃的对我说：“爸爸公司有急事，你自己坐车去吧。”我到车站后发现钱包落车上了，就给老爸打电话：“老爸，我钱包落你车上了。”老爸：“知道了，我在开会，等下给你送过去，二饼，碰！”

8.高中课间休息时，我们几个男生经常到厕所里抽烟，一次我们几个从厕所回教室时，班主任可能是闻到烟味了，让我们每个人都把手伸出来，让她闻一下。
闻第一个时，班主任脸色就变得复杂起来！
那男同学说: 今天的纸有点薄，擦破了……

9.老婆跟离异的闺蜜做媒，没经验蕴酿半天这样说：一个茶壶不只配一个茶杯吧，起码得配三、四个，所以古时候男人有三妻四妾；女人呢，要三从四德……是吧……我说的啥你懂吧？
闺蜜笑着说：姐，我懂。你这是要把我介绍给人家做二房或是小妾吧？

10.闺密打电话向我诉苦，说最近腰疼的厉害。百度搜索一下可能是因为前列腺炎，让我陪她去医院检查前列腺。电话这边的我被惊呆了，可能有个假闺密，居然有前列腺这么大的事。瞒了我十几年！

11.记得上次被偷，不见了一部手机，两千多块钱，两部电脑，还一些零碎东西，报警了。
最终，在热心民警的帮助下，
我接受了现实。

12.儿子有天莫名其妙问他妈妈：我咋从小就喜欢吃素，不喜欢吃肉呢？
老婆哀叹一声说：这得怪你爸家穷，当初怀你的时候天天买素菜给我吃。
儿子一脸不信的说：会不会是你那会儿也像现在这样胖，在减肥哟？
儿子快跑吧，爸爸也救不了你，谁叫你揭老底。

13.买了一次死亡服务，工作人员问:你想怎么死？lz:撑死！他看看lz胖乎乎的身材道:你是来骗吃的吧！
(⊙o⊙)…笑醒……

14.带客户去银行签合同，客户办理完还有事就先走了，我把材料整理好准备走的时候发现，咦，我钱包呢？我出门咋没带钱呢？咋就不长脑子呢？
然后就玩笑式的对客户经理（关系很好）吼了句，“给钱！只要一块！”
拿到钱准备走，她来了句“你这算抢银行吗？我能报警不？”
……

15.每次看到我双胞胎姐姐因为考试不及格，被老爸老妈揍，我都害怕的躲在角落里不敢出声，每次姐姐被打完后，我都跑到姐姐的怀里哭着说道：“姐，下次我一定好好考，这是我最后一次写你的名字...”

16.话说我小时候胆子大，有一次骑自行车觉得不够快，使劲踩，下坡了，还是觉得不够快，还是使劲踩，结果太快了没刹住车子，摔了个狗啃泥。

当时瞅瞅四周没人。心里庆幸：太好了太好了没人看见。我这刚庆幸完呢就见一个老妇人从拐角处走出来了，她当时看了我一眼，什么也没说！可是晚上的那顿竹笋炒肉令我终生难忘。

17.没结婚那会，已婚的好盆友有了不想要，让我陪她去买 药准备药 流，我怪她:“听说药 流很伤身体的，去医 院才多少钱啊！“
顺手用手机搜了价格就返回了，忘了这茬。
男票玩我的手机，一打开浏览器，满屏幕的“去医院打 胎多少钱”。气氛顿时很诡异，不管我咋解释，那货生了很久的闷气

18.一个非常帅的男子到医院打针护士一见倾心就说:“把裤子脱了把打针”男子提紧裤子并说:“我书读得少你别骗我啊我还从没见过打吊针打屁股上的”

19.记得一年级的时候放暑假，生病了到医院打点滴，旁边有一个老伯伯问我“小朋友 你都不哭 不疼吗”我强忍着说“不疼！”，那伯伯说自己是我们学校校长，还说我很聪明开学让我班主任奖励我当班长。当时贼开心。开学分班了，老师公布班干部名单后才知道老子信了他的邪！！

20.小时候，带堂弟放鞭炮玩，在小木桥上丢水雷的时候掉下去了，那时候还不会游泳，但运气不错，拼命的挣扎，居然鬼使神差的抱住了桥墩子，暂且保住了小命。
抬头看堂弟在上面傻呆呆的，吼道，“还不回家叫人把我弄上去！”
“哦！”堂弟答应了一声，回头就走。
于是，我看到这货磕着瓜子，时不时还丢一个点燃的炮仗，颠颠儿的玩耍着，回家搬救兵去了……

